ივანე ჯავახიშვილის სახელობის თბილისის სახელმწიფო
უნივერსიტეტი
ზუსტ და საბუნებისმეტყველო მეცნიერებათა ფაკულტეტი
კომპიუტერული მეცნიერების დეპარტამენტი
ფაკულტეტის ერთიანი საინფორმაციო 
 ვებ-პლატფორმა
სტუდენტები: ლუკა ბზიშვილი, ნანუკა თინიკაშვილი, ლუკა უშიკიშვილი, ნანუკა ღუღუნიშვილი
ხელმძღვანელი: მანანა ხაჩიძე, დავით ხაჩიძე
თბილისი
2022
Შესავალი
თანამედროვე მსოფლიოში, საგანმანათლებლო სფეროში ფართოდ გამოიყენება სხვადასხვა ტიპის პროგრამული უზრუნველყოფა, რომლებიც მიზნად ისახავს ინფორმაციის ეფექტიან მართვას, მომხმარებელთან კომუნიკაციის გამარტივებას და პროცესების ავტომატიზაციას. მსოფლიოს წამყვან უნივერსიტეტებში აქტიურად ფუნქციონირებს ფაკულტეტების და სტუდენტური საზოგადოებებისათვის განკუთვნილი ვებ-პლატფორმები, რომლებიც აერთიანებს სიახლეებს, აკადემიურ ინფორმაციას, ღონისძიებების მართვასა და სტუდენტთა პროფესიული განვითარების ხელშემწყობ მექანიზმებს. მსგავსი სისტემები სტუდენტებს აძლევს საშუალებას მარტივად მიიღონ ინფორმაცია, წარადგინონ საკუთარი გამოცდილება და დაამყარონ კონტაქტი პოტენციურ დამსაქმებლებთან. სამწუხაროდ, საქართველოში და კერძოდ თბილისის სახელმწიფო უნივერსიტეტის კომპიუტერული მეცნიერების ფაკულტეტზე, არ არსებობს ერთიანი, ცენტრალიზებული ვებ-პლატფორმა, რომელიც გააერთიანებდა ფაკულტეტის სიახლეებს, ღონისძიებებს, სტუდენტების პროფესიულ პროფილებსა და დამსაქმებლებისთვის ხელმისაწვდომ ინფორმაციას. არსებული რესურსები ხშირად ფრაგმენტულია, რაც ართულებს როგორც სტუდენტებისთვის საჭირო ინფორმაციის მოძიებას, ასევე მათი პროფესიული შესაძლებლობების წარმოჩენას. 21-ე საუკუნეში, როდესაც ციფრული ტექნოლოგიები საგანმანათლებლო პროცესის განუყოფელ ნაწილად იქცა, მსგავსი პლატფორმის არსებობა მნიშვნელოვნად შეამცირებდა დროისა და რესურსების ხარჯვას და გაამარტივებდა კომუნიკაციას სტუდენტებს, აკადემიურ პერსონალსა და ადამიანური რესურსების სპეციალისტებს შორის. წარმოდგენილი პროექტი მიზნად ისახავს თბილისის სახელმწიფო უნივერსიტეტის კომპიუტერული მეცნიერების ფაკულტეტისთვის თანამედროვე ვებ-საიტის შექმნას, სადაც სტუდენტები შეძლებენ გაეცნონ ფაკულტეტის უახლეს ამბებს, ატვირთონ და შეავსონ საკუთარი პროფესიული გამოცდილებები, გამოაქვეყნონ იგი დამსაქმებლების დასანახად და მიიღონ ინფორმაცია ფაკულტეტზე დაგეგმილი ღონისძიებების შესახებ. პროექტი ასევე ითვალისწინებს ღონისძიებებზე, მათ შორის Welcome Party-ზე, ონლაინ რეგისტრაციის შესაძლებლობას, რაც ჩაანაცვლებს ფიზიკურ რეგისტრაციას და მნიშვნელოვნად გაამარტივებს მონაწილეობის პროცესს.
Მიზანი
დღესდღეობით საქართველოში და კერძოდ თბილისის სახელმწიფო უნივერსიტეტის კომპიუტერული მეცნიერების ფაკულტეტზე, არ არსებობს თანამედროვე, ერთიანი ვებ-პლატფორმა, რომელიც სრულად დააკმაყოფილებდა ფაკულტეტის სიახლეების, ღონისძიებებისა და სტუდენტების პროფესიული ინფორმაციის მართვის თანამედროვე მოთხოვნებს. მიუხედავად იმისა, რომ მსგავსი ტიპის ვებ-საიტები არსებობს, ისინი ტექნოლოგიურად მოძველებულია, არ იყენებს თანამედროვე დიზაინისა და ფუნქციონალის სტანდარტებს და ვერ უზრუნველყოფს ინფორმაციის ეფექტურად წარმოდგენასა და მართვას. ჩვენი მიზანია შევქმნათ ფაკულტეტისთვის განკუთვნილი საჭირო პროგრამული უზრუნველყოფა, რომელიც გაამარტივებს ინფორმაციის მიწოდების, კომუნიკაციისა და ორგანიზაციული პროცესების მართვას. აღნიშნული მიზნით იგეგმება თანამედროვე, ქართულენოვანი ვებ-საიტის შექმნა, რომელიც უზრუნველყოფს ფაკულტეტის სიახლეების და ღონისძიებების მარტივად ხელმისაწვდომობას. ასევე შეიქმნება მონაცემთა ბაზა, სადაც შეინახება სტუდენტების პროფესიულ გამოცდილებასთან, ღონისძიებებთან და რეგისტრაციებთან დაკავშირებული ყველა მნიშვნელოვანი ინფორმაცია. ამასთანავე, პროექტი ითვალისწინებს ვებ-პორტალის განვითარებას, სადაც სტუდენტები შეძლებენ რეგისტრაციას, საკუთარი პროფესიული პროფილების შექმნასა და განახლებას, ხოლო ადამიანური რესურსების სპეციალისტები მიიღებენ შესაძლებლობას გაეცნონ სტუდენტთა გამოცდილებას და დაამყარონ მათთან პირდაპირი კონტაქტი. დამატებით, სისტემა უზრუნველყოფს ღონისძიებებზე, მათ შორის Welcome Party-ზე, ონლაინ რეგისტრაციის ფუნქციონალს, რაც მნიშვნელოვნად გაამარტივებს მონაწილეობის პროცესს და ჩაანაცვლებს ფიზიკურ რეგისტრაციას.
Ამოცანები
  ფაკულტეტის ვებ-პლატფორმის არქიტექტურის დაგეგმვა
1.1. სისტემის საერთო სტრუქტურის განსაზღვრა
1.2. ფუნქციური მოდულების იდენტიფიცირება
1.3. ტექნოლოგიური სტეკის შერჩევა
  მონაცემთა ბაზების შექმნა
2.1. მონაცემთა ბაზის ლოგიკური და ფიზიკური მოდელის დაგეგმვა
2.2. სტუდენტების, ღონისძიებებისა და რეგისტრაციების მონაცემთა სტრუქტურების განსაზღვრა
2.3. მონაცემთა ბაზის იმპლემენტაცია
  მომხმარებლის ავტორიზაციის სისტემის შექმნა
3.1. რეგისტრაციისა და ავტორიზაციის პროცესის დაგეგმვა
3.2. უსაფრთხოების მექანიზმების განსაზღვრა
3.3. ფუნქციონალის იმპლემენტაცია
  ვებ-საიტის დიზაინის შექმნა
4.1. მომხმარებელზე ორიენტირებული ინტერფეისის დაგეგმვა
4.2. თანამედროვე დიზაინის პრინციპების გამოყენება
4.3. ადაპტიური (Responsive) დიზაინის უზრუნველყოფა
  ვებ-ინტერფეისის იმპლემენტაცია
5.1. მთავარი გვერდის და სიახლეების გვერდის რეალიზაცია
5.2. სტუდენტების პროფესიული პროფილების გვერდის შექმნა
5.3. ღონისძიებების გვერდის იმპლემენტაცია
  ღონისძიებების მართვის სისტემის შექმნა
6.1. ღონისძიებების დამატების და რედაქტირების ფუნქციონალის შექმნა
6.2. ღონისძიებების დეტალური ინფორმაციის ჩვენება
6.3. საკონტაქტო ინფორმაციისა და ადგილმდებარეობის ინტეგრაცია
  Welcome Party-ზე ონლაინ რეგისტრაციის ფუნქციონალის შექმნა
7.1. რეგისტრაციის ფორმის დაგეგმვა
7.2. მონაცემთა ბაზასთან ინტეგრაცია
7.3. ელექტრონული ბილეთის გენერაციის შესაძლებლობა
  HR-ებისთვის ხელმისაწვდომი ინფორმაციის უზრუნველყოფა
8.1. სტუდენტების პროფესიული გამოცდილების ჩვენება
8.2. პროფილების ფილტრაციის და მოძიების შესაძლებლობა
  სისტემის ტესტირება
9.1. ფუნქციონალური ტესტირების ჩატარება
9.2. გამოყენებადობის ტესტირება
9.3. შეცდომების გამოვლენა და გამოსწორება
  სისტემის ოპტიმიზაცია და საბოლოო გამართვა
10.1. შესრულების სიჩქარის გაუმჯობესება
10.2. უსაფრთხოების შემოწმება
  სისტემის დანერგვა და დოკუმენტაციის მომზადება
11.1. საბოლოო ვერსიის განთავსება
11.2. მომხმარებლის ინსტრუქციის მომზადება
განხორციელების გზები
პროექტის შესრულების განრიგი
მოგეხსენებათ, თანამედროვე პროგრამული სისტემები აქტიურად გამოიყენება საგანმანათლებლო სფეროში და მნიშვნელოვან როლს ასრულებს ინფორმაციის მართვისა და კომუნიკაციის პროცესების გაუმჯობესებაში. მათი მთავარი დანიშნულებაა ადმინისტრაციული და ორგანიზაციული პროცესების გამარტივება, ინფორმაციის სწრაფი და მარტივი ხელმისაწვდომობის უზრუნველყოფა და სხვადასხვა მონაწილე მხარეებს შორის ეფექტიანი ურთიერთქმედების შექმნა. მსოფლიოს წამყვანი უნივერსიტეტები მუდმივად ზრუნავენ მსგავსი სისტემების განვითარებაზე და დანერგვაზე. თუმცა საქართველოში, განსაკუთრებით ფაკულტეტების დონეზე, თანამედროვე მოთხოვნებზე მორგებული, ერთიანი ვებ-პლატფორმების სიმცირე კვლავ პრობლემად რჩება და არსებული რესურსები ხშირ შემთხვევაში ტექნოლოგიურად მოძველებულია, რაც მათი ეფექტიან გამოყენებას ზღუდავს. წარმოდგენილი პროექტის წარმატებით განხორციელებისა და დანერგვის შედეგად, საგრძნობლად გამარტივდება თბილისის სახელმწიფო უნივერსიტეტის კომპიუტერული მეცნიერების ფაკულტეტზე მიმდინარე აკადემიური და სტუდენტური აქტივობების დაგეგმვა, ორგანიზება და მართვა. სტუდენტებს ექნებათ შესაძლებლობა მარტივად გაეცნონ ფაკულტეტის სიახლეებს, ღონისძიებებს და პროფესიულ შესაძლებლობებს, წარმოაჩინონ საკუთარი გამოცდილება და დაამყარონ პირდაპირი კონტაქტი დამსაქმებლებთან, ხოლო ადმინისტრაციასა და ადამიანური რესურსების სპეციალისტებს მიეცემათ საშუალება სწრაფად და ეფექტიანად მოიძიონ საჭირო ინფორმაცია, რაც ხელს შეუწყობს როგორც ფაკულტეტის ციფრულ განვითარებას, ასევე სტუდენტების კარიერული პერსპექტივების გაუმჯობესებას.
